بار
سخن
اعوذ بالله من الشیطان اللہین الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
بارئل خلائق اجمعین باعث الانبیاء والمرسلین
حبیب اله العالمین سیدنا و مولانا
و طبیب نفوسنا و شفیع ذنوبنا
عبالغاسم مصطفى محمد
وعلى اهل بیته ایمت الادهار الاخیار
و العنت الله علا عدائهم اجمعین
من الان الى قیام یوم الدین
السلام علی المهدی
الذي وعد الله عز وجل به الامم
ان یجمع به الكلم و یلم به الشعاس
و یملع به الارض قسطا و عدلا
و یمکن الله و ینجز به وعدله
در مؤمنین
الحمد لله الذي جعلنا من المتمسکین
به ولایت امیر المؤمنین
علی ابن ابی طالب
ولع امت المعسومین
خدا رو در این ایام پرنور و پربرکت
نزول آیات مبارکه قرآن
آیه ولایت
مباحله
آیات شریف
سوره مبارکه حلعتا
به حق حقیقت آلم وجود
حضرت امیر المؤمنین
علی ابن ابی طالب
و اولاد معسومش
خداوند
توفیق تشرف
به محذر فرزند
برومندش حضرت حجت
رو نصیب همه ما
بفرماید
و توفیق سروازی آن بزرگوار
در دوران قیبت
با طبعیت و فرمان برداری از
اوامر اون یار عزیز رو
رزق روزی همه ما بفرماید
به برکت سلوات بر محمد و آل محمد
محمد و آل محمد
دهه اخر زلحج دههیست
پر از نور
نزول آیاتی عجیب
و ویجه
و خاص
در خصوص
جایگاه بلند
اهل بیت فیغمبر
و اصحاب کسا
از جمعه این اتفاقات
حادثه بسیار عجیب
و نزول آیه بی بدیل بی نزیر
و فرمان برمان برمان برمان
و فوقلاده بزرگ
در عظمت و جایگاه اهل بیت فیغمبر
یعنی شست و یکمین آیه
از آیات نورانی سوره مبارکه
ی آل امران است
که به آیه مباهله مشهور است
و حادثه ای رو
در تاریخ اسلام نقل می کند
در عصر حضرت سید انبیا
محمد محمد محمد
و برمبنایی که
خود گرفتار هستند
اهل مسیحیت
به تسلیس ابن و عب و روح القدس
از پیغمبر دلیل می خواهند
چطور ممکن است
پسری و فرزندی پدر نداشته باشد
مگر می شود
خداوند تبارک و تعالاد
در سوره شریفه آل امران
خطاب پیغمبر می فرماید مسئله ایسا که مسئله آدم است
که خداوند او را از خاک خلق کرد
بعد خدا فرمود باش وجود نورانی آدم خلق شد
و پا به عرصه هستی گذاشت
به پیغمبر اینگونه خدا موخت
که نوع خلقت ایسا
همانند نوع خلقت حضرت آدم
علیه السلام است
و مسیحیان نجران که با ابوحت
و سروت بسیار زیادی
برای مباحثه و مجادله با پیغمبر
آمده بودن در مدینه
بزرگانی از اهل مسیحیت
و بزرگان اونها رو همراهی می کردند
آمدن بر پیغمبر وارد شدن
و قصه مباحله از این قرار است
که در صدر اسلام
هرگاه کلام حقی و مطلب حقیقتی
طرف مقابل غیر قابل قبول
بود و انکار می کرد
با مباحله که یک نوع
نفرین و تزلم خواهی هست
اتفاق می افتاد
اون هم در شرائط خاصی
حضرت وقتی آیات نورانی قرآن رو
که در سوره شریفه آل امران
به آن اشاره دارد
و نوع خلقت حضرت عیسی علیه السلام رو
به مسیحیان نجران ذکر می کند
این گونه می فرماید
اِنَّ مَثَلَ عِیسَا اِنْدَ اللَّهِ
کَمَثَلِ آدَم
مثال عیسی همانند مثال آدم است
خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ
ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَدِهُمْ
اِنَّ مَثَلِ عَدَمٍ
وَقْتِی کِ اِنْ جَبَابُ رُو
اَز پَیْغَمْبَرْ شَنِدَنْ
حضرت فرمود این استدلالی است
برگرفته از حکمت حضرت حق
که برای شما بیان کردم
اگر پذیرفتید که هیچ
اگر نپذیرید فمن حاجه که
اگر با تو محاجه کردن
آمدن احتجاج کردن
در این صورت تو قبول کن احتجاج با انها را
من بعد ما جا اکا من الال
بعد از اینکه بهت گفتیم
خلقت جناب عیسی چگونه بوده
فَقُلْ تَعَالَوْا
بگو قبوله برید
تَعَالَوْا نَدْعُوْا اَبْنَاعَنَا وَاَبْنَاعَكُمْ
ما فرزندانمون رو میاریم
شما هم فرزندانتون رو بیارید
ما زنانمون رو می آوریم
شما هم زنانتان رو بیارید
ما جان و حقیقت و اصالت وجودمون رو که نفسمون هست رو
با خودمون می آوریم انفسنا و انفسکم
شما هم جان خودتون رو و حقیقت خودتون رو با خودتون بیارید
ثم نبتهل
بعد مباهله می کنیم
فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ
تا حقیقت روشن بشه
قبول کردن نسیحیان نجران
رفتن
شبیه رو فرصت خواستن
فردای آن روز هنگام صبح
مسجدیست در مدینه
عزیزانی که مشرف شدن در اون مسجد به نام مسجد الاجابه
تو اون محل یا مسجد مباهله
در حالی که مسیحیان نجران در انتظار پیغمبر بودن
که از فرزندان چه کسی را و از زنان چه کسی را
و جان او چه کسی است که با خود خواهد آورد
و بزرگ آنها به آنها گفت اگر پیغمبر
از اصحاب کسی با خود آورد
قبول مباهله بودن
حالی کنید
ولی اگر غیر از این بود
هر چه گفت بپذیرید
در مکان مباهله در انتظار پیغمبر بودن
در حالی که دستان حسنین
به دست حضرت سیده انبیاه بود
و پیش رو می آمد
پشت سر آن بزرگوار
بانوی بزرگوار آلم هستی
و از اینکه بزرگوار
با حضرت صدیقه تاهره
به همراه جان پیغمبر و نفس النبی
جناب حضرت امیر المؤمنین علی ابن عبی طالب علیه السلام
پیغمبر را همراهی می کردند
وارد شدن
بزرگ مسیحیان نجران
به اهل جمع اعلام کرد
اگر یک نفر از این جمع
دست به مباهله بردارد
از هر از ما نخواهد ماند
لذا همگان تسلیم شدند
حادثه مباهله شکل گرفت
و بنا شد از اون تاریخ به بعد
مسیحیان نجران
در سایه حکومت اسلامی
با پرداخت جزیه
به زندگی معمولی خودشون مشغول باشند
نکته ای که در این آیه
جای تعمل و توجه ویژه دارد
و سبب افتخار ماست
به عنوان شیعان امیر المؤمنین
این است که
فرزندانی که با پیغمبر همراه بودند
دو دردانه ی عالم وجود
سیدا شباب اهل الجنه
وجود نورانی امام حسن و امام حسین
سلام الله علیه ما بودند
و از ناهی زنان
وجود نورانی حضرت صدیقه تاهره
زهراه مرزیه پیغمبر را همراهی می کرد
نکته ای که
جمیع مفسران شیعه و سنی
عام مخاص فریقین
به عنوان یکی از بزرگترین فضائل
و مناقب و امتیازات حضرت
اسدالله قالب
علی ابن عبی طالب ازش نام می برند
این است که قرآن می فرماید
انفسنا و انفسکم من جانم را می آرم
شما هم جانتون را بیاورید
و در این میان جان حضرت سید انبیاه
وجود نورانی حضرت امیر الممنین
علی ابن عبی طالب علیه السلامه
چون در ایام قدیر و مباهله و آیه ولایت و آیه حل از آنبیت
آیه هلعتا و فضائل و مناقب امیر المؤمنین هستین
از محضر عزیزان خودم خوهران و برادران شیعان امیر المؤمنین
فرصت میخوام یه چند روایت از فضائل و مناقبی که از امیر المؤمنین
علی ابن عبی طالب حضرت سید انبیا نقل کرده و بزرگان اهل تفسیر
از عام خاص یعنی شیع و سنی به این روایات اشاره دارن
خصوصا مرحوم علامه بحرانی در تفسیر شریف برهان
و علامه تبرسی در تفسیر شریف مجمع البیان
علامه تبا تبایی رزوان الله تعالی علیه مجمعین
در تفسیر المیزان بهش اشاره دارن
توجه عزیزانم رو به انواعیت
بان این مطلب که
ذکر و علیین عباده به چند فضیلت
از فضائل و مناقبی که
پیغمبر از امیر المؤمنین ذکر کرده و او را به عنوان جان خود
در برابر مسیحیان نجران آورده
اشاره داشته باشم
قرآن می فرماید لنوریهو فی آیاتنا
در ابتدا سوره شریفه
سبحان اللذی اصرا به عبدهی
لیلم من المسجد الحرام
الى المسجد الاقصا
که ماجرای سفر شبانه پیغمبر رو ذکر می کند
می فرماید پیغمبر رو در این اسفار
آسمانی و معراجی بردیم
که از آیه های خودمون به اون نشان بدهیم
با آیه های ما بیشتر معنوس بشه
آیات ما را ببیند
حضرت می فرماید
در این سفر معراجی
خداوند گوشه ای
از فضائل علی ابن عبی طالب علیه السلام رو به من نشان داد
تا جایی که وقتی سفر کردم
به آسمان چهارم رسیدم
اونجا قطاری از شطران رو دیدم
این مطلب رو مرحوم علامه تبا تباییم
در تفسیر المیزان ذکر می کنه
که این قطار شطرها در حال حرکت بود
توقف کردم
جبریل گفت یا رسول الله به راه ادامه بده
گفتم کراحت داره از میان بار شطر در حال حرکت رد شدن
فرمود یا رسول الله
از لحظه ای که خدا مرو خلق کرده
این قافله شطران در حال حرکت بوده
و تا قیامت توقفی برای اینها نیست
اگر منتظر توقف هستی
حضرت می فرماید سؤال کردم
بار این شطرها چیست؟
عرض داشت یا رسول الله
اینها حامل فضائل و مناقب
علی ابن عبی طالب علیه السلام هستن
محمد و آل محمد
حضرت می فرماید حرکت کردیم
کنار در بهش توقف کردم
این حلقت الجنه من یا قوتتن همرا
من صفایح من فزه
دربه های بهش
از کلونهایی که از در بود
شکل گرفته بود من صفایح من فزه
صفه هایی از تلافه
در این حلقه هایی بود
که اون حلقه وقتی ازا
نادت و ترن نمت
وقتی که اون حلقه به اون صفه می قرد
یا علی
صدایی که از آن شنیده می شد
یا علی بود
رسالهی داره علامه تبا تبایی
به نام رساله الولایه
در اون رساله ایشون اشاره دارد
حضرت های تلاهیبه
ازماع جوادی آمولی هم
در تفسیرشون به این معنا اشاره دارن
که وقتی که بخوای وارد خانه ای بشی
نام صاحب خانه رو به زبان جاری می کنی
و لذا وقتی کسی بخواد وارد بهشت بشه
صاحب خانه در بهشت
علی ابن عبی طالبه
برای همین مرحوم علامه می فرماید
این که نادت و ترن نمت
یا علی
از صدایی
خوردن اون حلقه ها
به اون صفه ها
به گوش می آید
به خاطر این معناست
بعد حضرت فرمود
دیگر عظمتی که دیدم
در این ایام
این هدیه به پیشگاه
شیعان امیر المؤمنین
امت عزیز و بزرگوار
و ولایت مدارمون
که عرض می کنم
حضرت فرمود به آسمان چهارم
که رسیدم
جمعی از ملائک به استقبال من
با من مسافهه کردن
و بالاتفاق به من می گفتن
سلام ما رو به علی ابن عبی طالب برسن
تا جایی که
به نقطه ای از آسمان چهارم
در عرش رسیدم
که این ملائکه ای که برا مشایعت می کردن
و با من همراه بودن
همه از من دست کشیدن
و متوجه ملکی شدن
که بر فراز منبری از نور نشسته بودن
و دیگر ملائک او را تواف می کردن
از جبریل سآل کردم
این ملک کیست
و قصه این تواف چیست
گفت یا رسول الله خودت سآل کن
حضرت می فرماید نزدیک که رفتم
و با اون ملک نگاه کردم
دیدم در شمائل و شکل و قیافه
علی ابن عبی طالبه
سآل کردم تو کی هستی
گفت یا رسول الله
خدا از نور نشسته بودن
نور علی مرا خلق کرده
به خاطر دلتنگی که اهل آسمان ها
از زیارت علی داشتند
من اینجا نشستم
به شوق علی
در هر شبان روز
صفوف زیادی از ملائک مرا تواف می کنند
حمد خدا می گویند
تسبیح خدا می گویند
بر تو و بر آل تو
سلوات می فرستند
و یهدو سوابهو
لمحب علی فلعرز
و هر کسی
سرمایه محبت علی ابن عبی طالب
رو روی زمین داشته باشه
سواب این توافشون رو
هدیه می کنند به اون
یعنی عزیزم خوهرم برادرم
کسی که توفیق
و لیاقت
و سرمایه محبت
ولایت آل الله
خاص حضرت مولا
رو با خود داری
پیغمبر فرمود
در هر شبان روز
کار این ملاکه این است
که سواب می فرستند
برای شیعان امیر المؤمنین
در روی زمین
حضرت می فرماید
به معراج که رسیدم
توی نقطه قرار گرفتم
که جبریل دیگه با من نتونست همراهی کنه
گفت یا رسول الله
از اینجا به بد من اجازه آمدن ندارم
عجیبه
این روایتی رو که درم می خونم
از اینجا به بد من اجازه آمدن ندارم
از اهل سنت
خدا رحمت کنه مرحوم علامه بهرانی
کتابی داره
علی
و ولایت به روایت اهل سنت
مرحوم آیت الله
فیروز آبادی هم
مجموعهی داره
تحت عنوان فضا علال خمسه
در اون قسمتی که
مربوطه به امیر المؤمنین می شه
این روایتی رو که می خواهم ارز کنم
اونجا نقل می کنه
مرحوم آیت الله
مستنبت
در جلد
دوم کتاب القتله
به این روایت اشاره داره
راوی خلیفه دومه
اینها تردید داشتن
شک داشتن
تا پیغمبر گفت جبریل دیگه با من
نتونست بیاد
خدا با من حرف زد
کلمنی ربی
سآل کرد
یا رسول الله به ای لغه
خدا با کدام زبان
و لسان با تو حرف زد
پیغمبر فرمود
به لغت علیه
ابن عبی طالب
خدا با زبان علی با من حرف زد
لیکن گفت
من شیع نیستم
کل اشیا
خدا خالق سوته
سوتی خلق کرد
در وزن لحن
و سوت علی
و با اون با من سخن گفت
خاتبنی
به لغت علی ابن عبی طالب
با کلام علی
خدا با من حرف زد
بگیرمه
خدا با زبان علی ابن عبی طالب
علیه السلام
رو دیدم
به هم خطاب شد
به زیر پاد نگاه کنم
نگاه کردم فخرق از سماوات
آسمان ها یکی پس از دیگری گشوده شد
باز شد
آسمان دنیا باز شد
دیدم علی ابن عبی طالب
در سجاده بندگی و عبادت نشسته
با خدا راز و نیاز میکنه
جمال علی جلوه
در ذات روبوبیک شده
منعکس شده من درم نیبینم
حضرت فرودی
دست که آمد
دلم خونک شد
بل از این دست که آمدید
از این عجیب ادامه روایته
گفتم خدا تو با من حرف میزنی
یا علی
گفت من درم با تو حرف میزنم
ولیکن
یا رسول الله
این نیه تلعتو علا سرائر قلبک
من از همه رگوپه
وجود تو با خبرم
میدونم چه خبره
در این مهمان خانه
تا حالا کسی رو نیا بردم
حتی جبریل اجازه آمدنه
اینجا نداشته
اول کسی هستی که در این
مهمان خانه
قدم زدی
این نیه تلعتو علا سرائر قلبک
از رگوپه
وجودت با خبرم
میخوام مهمانی ویجه
برای تو داشته باشم
نگاه کردم
به رگوپه وجودت دیدم
مملو و از محبت
علی ابن عبی طالبه
و خاطب تو که به لسانه
به خاطر همین با زبان
علی با تو حرف زدم
روز فتح مکه
وقتی وارد مسجده
دل حرام و وارد کعبه شدیم
بودها
قیافه
کعبه رو به هم ریخته بودن
شنیدید
پیغمبر وارد کعبه شد
فرمود کسی که سابقه
بودپرستی نداره مرا یاری کنه
یک نفر بیشتر
در اون جمع نبود
و اون کسی جز علی ابن
عبی طالب نیست
وارد میشه در
کعبه حضرت میفرماید
من بودها رو میکندم
پیغمبر میدادم
پیغمبر جلوه در به کعبه
بودها رو ساقت میکرد
تا این که
کعبه از بودها پاک شد
سه تا بود لات و هوول و اوزا
ماند
دست نمیرسید
پیغمبر قلاب گرفت
من پامو گداشتم
تو دست پیغمبر
بود لاتو انداختیم
به هوول و اوزا دستم نرسید
پیغمبر فرمود علی جان
پاتو بگذارو شونه من
پامو رو شونه پیغمبر گداشتم
هوول رو هم انداختم
اوزا ماند
گفتم یا رسول الله دستم نمیرسه
فرمود پاتو بگذارو سر من
زیارت امیر المؤمنین
روز قدیر رو بخانید
اونجا یکی از تعابیرش
اینه امام حادی علیه السلام
در اون زیارتنامه
میگه خدا
یکی از افتخاراتی
که به تو داد تاج سر پیغمبر شدید
مرحوم نخودکی اسفهانی
اونه نقل میکنه
وقتی امیر المؤمنین
اوزا رو هم داد دست پیغمبر
چون زعرش دوش احمد بازگشت
بر دل پاک علی این رازگشت
از عدب فعلی که کردم دور بود
پای من کتف رسول الله فسود
شبنم از گلبرگ رخصارش چکی
اومد پایین
دستای پیغمبر رو گرف
شروع کرد گیرگه کرد
شبنم از گلبرگ رخصارش چکید
بوستانش را خزان قم رسید
پیغمبر تا دید در گریه میکنه
گفت با او سرو گلزار خدا
این نحال بوستان حلعتا
بس چی داری گریه میکنی
گفتم یا رسول الله ببخشید
من پامر شونه شما گذاشتم
گفت بای سفست بگم
در شب معراد چون بالا شدم
تا به خلوتگاه او عدنا شدم
از شکوه بارگاه کبریا
در تزلزل بودم از سر تا به پا
دستی آمد حوش دوشم رافه چرد
وحشت آن حال را از من ببرد
لذتی کانشب از آن دستم نمود
از شراب دوستی مستم نمود
علی جان مدتی اندر پیش بشتافتم
در کف پای تو اکنون یافتم
خدایا
قسمت میدیم
سبب سرفرازی
شیعان مکتب اهل بید
خاص ملت عزیز ما رو
بیش از پیش فراهم بفرما
جریان مقاومت
در هر نقطه آدم خدایا
به عظمت علی ابن عبی طالب
با ید یداللهی
علی ابن عبی طالب
بر دشمنان خاص امریکا
و از نابش
اسرائیل پلید خبیز
قالب بفرماییم
خدایا بارالله
پروردگارا
ما رو از شیعان حضرت امیر
غرار بده
سلام و درود ما
به پیشگاه
با عظمت فرزند علی ابن عبی طالب
حضرت ولی اصر
امام زمان علیه السلام
جهت تعجیل در ظهور موفور
و سرورون بزرگوار
سلامات خدید
محمد را عجل فرجه آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
عجل فرجه آل محمد
و عجل فرجه هم
سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین سمری رو
در برنامه بربال سخن
با موضوع شرح و تفسیر آیات ولایت
مباهله و از آم شنیدید
در ادامه هم با دو برنامه
دیگه با شما هستیم
ابتدا اندیشه ها و بعد از اون هم
سیزنه و پنجه و پنج دقیقه
پیام ولایت
خیلی متشکرم که امروز هم در کنار بنده
سید زعید حسینی و همکاران بزرگوارم
آقایان سید احمد محمودی
تیعه کننده
مهدی سالیمی صد